---
slug: Golong_async
title: 6. 指针
tags: [Golong, 反射]
---

# Golang 的指针

## 1. 指针简介

:::info 概要
Go 语言中的指针不能进行偏移和运算，因此 Go 语言中的指针操作非常简单，我们只需要记住两个符号：&（取地址）和\*（根据地址取值）。所以 Golang 的指针也算是`安全指针`
:::

**指针类型**

1. 每个变量在运行时都拥有一个地址，这个地址代表变量在内存中的位置。
2. Go 语言中使用&字符放在变量前面对变量进行“取地址”操作。
3. Go 语言中的值类型（int、float、bool、string、array、struct）都有对应的指针类型，如：*int、*int64、\*string 等。

```go
//小案例 快速了解指针
func main() {
	a := 10
	b := &a
	fmt.Printf("a:%d ptr:%p\n", a, &a) // a:10 ptr:0xc00001a078
	fmt.Printf("b:%p type:%T\n", b, b) // b:0xc00001a078 type:*int
	fmt.Println(&b)                    // 0xc00000e018
}
```

## 2.取地址与取值操作

:::info 总结

1. 取地址操作符`&`和取值操作符`*`是一对互补操作符，
2. `&`取出地址，`*`根据地址取出地址指向的值。

:::

```go
func main() {
	//指针取值
	a := 10
	b := &a // 取变量a的地址，将指针保存到b中
	fmt.Printf("type of b:%T\n", b)
	c := *b // 指针取值（根据指针去内存取值）
	fmt.Printf("type of c:%T\n", c)
	fmt.Printf("value of c:%v\n", c)
}

/*
结果如下：

    type of b:*int
    type of c:int
    value of c:10
*/
```

## 3.new 与 make

### 3.1 new 函数

:::info new()函数
new 函数不太常用，使用 new 函数得到的是一个类型的指针，
一般用于`int`、`string`、`bool`、`struct`这些值类型数据
并且该指针对应的值为该类型的零值。举个例子：

:::

```go
func main() {
	a := new(int)
	b := new(bool)
	fmt.Printf("%T\n", a) // *int
	fmt.Printf("%T\n", b) // *bool
	fmt.Println(*a)       // 0
	fmt.Println(*b)       // false
}


func main() {
	var a *int//对a进行了声明（没有初始化，还不能赋值）
	a = new(int)//对A进行初始化
	*a = 10
	fmt.Println(*a)
}
```

### 3.1 make 函数

:::info make（）函数
make 也是用于内存分配的，区别于 new，它只用于 `slice`、`map` 以及 `channel` 的内存创建，而且它返回的类型就是这三个类型本身，而不是他们的指针类型，因为这三种类型就是引用类型，所以就没有必要返回他们的指针了。

:::

```go
func make(t Type, size ...IntegerType) Type
//make的签名函数格式


func main() {
	var b map[string]int
	b = make(map[string]int, 10)
	b["沙河娜扎"] = 100
	fmt.Println(b)
}
//小案例
```

### 3.3 ⚡️ 两者对比 ⚡️

1. 二者都是用来做内存分配的。
2. make 只用于 slice、map 以及 channel 的初始化，返回的还是这三个引用类型本身；
3. 而 new 用于类型的内存分配，并且内存对应的值为类型零值，返回的是指向类型的指针。
