---
slug: Golong_goroutine
title: 12. 并发编程1-goroutine与channel
tags: [Gin, 并发编程，goroutine]
---

# 并发编程 1 （Goroutine）

## 1. 并发基础概念

**串行/并行/并发**

1. 串行：我们都是先读小学，小学毕业后再读初中，读完初中再读高中。

2. 并发：同一时间段内执行多个任务（你在用微信和两个朋友聊天）。

3. 并行：同一时刻执行多个任务（你和你朋友都在用微信和指定朋友聊天）。

**进程、线程和协程**

1. 进程（process）：程序在操作系统中的一次执行过程，系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

2. 线程（thread）：操作系统基于进程开启的轻量级进程，是操作系统调度执行的最小单位。

3. 协程（coroutine）：非操作系统提供而是由用户自行创建和控制的用户态‘线程’，比线程更轻量级。

**并发机制简述**

Go 语言中的并发程序主要是通过基于 CSP（communicating sequential processes）的 goroutine 和 channel 来实现，当然也支持使用传统的多线程共享内存的并发方式。

1. Goroutine 是 Go 语言支持并发的核心，在一个 Go 程序中同时创建成百上千个 goroutine 是非常普遍的，一个 goroutine 会以一个很小的栈开始其生命周期，一般只需要 2KB。

2. 区别于操作系统线程由系统内核进行调度， goroutine 是由 Go 运行时（runtime）负责调度。

3. 例如 Go 运行时会智能地将 m 个 goroutine 合理地分配给 n 个操作系统线程，实现类似 m:n 的调度机制，不再需要 Go 开发者自行在代码层面维护一个线程池。

## 2. 线程启动

:::tip 关键
Go 语言中使用 goroutine 非常简单，只需要在函数或方法调用前加上 go 关键字就可以创建一个 goroutine ，从而让该函数或方法在新创建的 goroutine 中执行。

```go

go f()  // 创建一个新的 goroutine 运行函数f

go func(){
  // ...
}()//或者这样，注意避免形成闭包函数，出现value不合理的问题
```

:::

### 2.1 启动单一线程

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

// 声明全局等待组变量
var wg sync.WaitGroup

func hello() {
	fmt.Println("hello")
	wg.Done() // 告知当前goroutine完成,计数拍-1
}

func main() {
	wg.Add(1) // 登记1个goroutine
	go hello()
	fmt.Println("你好")
	wg.Wait() // 阻塞等待登记的goroutine完成（等到计数排为0是才会释放阻塞）
}
```

### 2.2 启动多个线程

```go
package main

import (
	"fmt"
	"sync"
)

var wg sync.WaitGroup

func hello(i int) {
	defer wg.Done() // goroutine结束就登记-1
	fmt.Println("hello", i)
}
func main() {
	for i := 0; i < 10; i++ {
		wg.Add(1) // 启动一个goroutine就登记+1
		go hello(i)
	}
	wg.Wait() // 等待所有登记的goroutine都结束
}
```

## 3. 线程的相关理论

:::danger 线程动态栈空间

1. 操作系统的线程一般都有固定的栈内存（通常为 2MB）,而 Go 语言中的 goroutine 非常轻量级，一个 goroutine 的初始栈空间很小（一般为 2KB），
2. 所以在 Go 语言中一次创建数万个 goroutine 也是可能的。
3. 并且 goroutine 的栈不是固定的，可以根据需要动态地增大或缩小， Go 的 runtime 会自动为 goroutine 分配合适的栈空间。

:::

:::info 底层实现

1. Go 运行时的调度器使用 `GOMAXPROCS` 参数来确定需要使用多少个 OS 线程来同时执行 Go 代码。默认值是机器上的 CPU 核心数。例如在一个 8 核心的机器上，GOMAXPROCS 默认为 8.
2. Go 语言中可以通过 `runtime.GOMAXPROCS` 函数设置当前程序并发时占用的 CPU 逻辑核心数。（Go1.5 版本之前，默认使用的是单核心执行。Go1.5 版本之后，默认使用全部的 CPU 逻辑核心数。）
   :::
